# 2.1 Ready for JDBC

## Gradle 추가 
- 자바 기반의 웹 프로젝트는 데이터 베이스를 이용하기 위한 설정이 필요하다.
- 흔히 JDBC 드라이버라고 부르는 라이브러리가 필요함.
- [mvnrepository 사이트](https://mvnrepository.com/)접속
- MariaDB Java Client검색
- Gradle or Gradle (Short)의 내용을 복사해서 사용
  ```groovy
  dependencies {
    compileOnly('javax.servlet:javax.servlet-api:4.0.1')
  
    testImplementation("org.junit.jupiter:junit-jupiter-api:${junitVersion}")
    testRuntimeOnly("org.junit.jupiter:junit-jupiter-engine:${junitVersion}")
  
    implementation 'org.mariadb.jdbc:mariadb-java-client:3.0.4'
  }
  ```

## JDBC 프로그램의 구조
- JDBC 프로그램은 'Java Database Connectivity'의 약자로 자바 프로그램과 데이터베이스를 네트워크 상에서 연결해 데이터를 교환하는 프로그램
- 관련 API는 java.sql, javax.sql 패키지 이용
- JDBC 프로그램을 작성하려면 데이터베이스와 자바 프로그램 사이에 네트워크 데이터를 처리하는 코드가 필요한데 jDBC 드라이버가 이런 역할을 수행
- Java Program <-> API In JDBC Driver <-> Database

## JDBC 프로그램 작성 순서
- JDBC 프로그램은 네트워크를 통해서 DB와 연결을 맺고, SQL을 전달해서 DB가 이를 실행하는 흐름이기 때문에 다음과 같은 순서대로 프로그램을 작성해야함
1. 네트워크를 통해 데이터베이스와 `연결을 맺는` 단계
2. 데이터베이스에 `보낼 SQL을 작성하고 전송`하는 단계
3. 필요하다면 데이터베이스가 보낸 `결과를 받아서 처리`하는 단계
4. 데이터베이스와 `연결을 종료`하는 단계

## Test에 먼저 연결해보기
- /src/test/java/org/zerock/dao에 ConnectTests 클래스 생성
  ```java
  @Test
  public void testConnection() throws Exception{
    Class.forName("org.mariadb.jdbc.Driver");
  
    // 설정 파일 로드
    Properties props = new Properties();
    props.load(new FileInputStream("application.properties"));
    // 프로퍼티 사용하여 연결
    String dbUrl = props.getProperty("db.url");
    String dbUser = props.getProperty("db.user");
    String dbPassword = props.getProperty("db.password");
  
    Connection connection = DriverManager.getConnection(
            dbUrl, dbUser, dbPassword
    );
  
    Assertions.assertNotNull(connection);
  
    connection.close();
  }
  ```
  - Class.forName() : JDBC 드라이버 클래스를 메모리상으로 로딩하는 역할, 이때 문자열은 패키지명과 클래스명의 대소문자까지 정확히 일치해야 한다. 
  만일 JDBC드라이버 파일이 없는 경우 이 부분에서 예외가 발생
  - Connection connection : java.sql 패키지의 Connection 인터페이스 타입의 변수, Connection은 데이터베이스와 네트워크 연결을 의미한다.
  - DriverManager.getConnection() : 데이터베이스 내에 있는 여러 정보들을 통해서 특정한 데이터베이스에 연결을 시도
  - Assertions.assertNotNull() : 데이터베이스와 정상적으로 연결 된다면 Connection 타입의 객체는 null이 아닌 것을 확실함
  - connection.close() : 데이터베이스와 연결을 종료, JDBC프로그램은 데이터베이스와 연결을 잠깐씩 맺고 종료하는 방식으로 처리되므로 반드시 작업이
  완료되면 데이터베이스와의 연결을 종료해주어야만 한다.

## 테이블 생성
- IntelliJ console에 작성
  ```sql
  create table tbl_todo (
    tno int auto_increment primary key ,
    title varchar(100) not null,
    dueDate date not null,
    finished tinyint default 0
  );
  ```
- dueDate는 년, 월, 일 을 저장할 수 있도록 date 타입 지정
- finished는 MariaDB에서 boolean 값은 true/false 대신 0과1로 사용하는 경우가 많으므로 tinyint타입을 이용해서 처리

## 데이터 insert
```sql
insert into tbl_todo (title, dueDate, finished)
    values ('Test...','2024-02-21',1);
```
- SQL 중에서 DML(Data Manipulation Language)라고 하는데 '데이터를 조작'할 때 사용하는 SQL로 insert/update/delete 등을 사용한다.
- dueDate의 경우 문자열의 포맷과 데이터의 저장 형태가 같기 때문에 저런 식으로 저장 가능
- tno 컬럼을 지정하지 않은 이유는 auto_increment로 지정되었기 때문.

## 데이터 select
```sql
select * from tbl_todo where tno < 10;
```

## 데이터 update
```sql
update tbl_todo set finished = 0, title = 'Not Yet...' where tno = 1;
```

## 데이터 delete
```sql
delete from tbl_todo where tno <= 1;
```

## DML 과 쿼리(select)의 차이
- DML : insert/update/delete
- 차이점
  1. DML은 몇 개의 데이터가 처리되었는지 숫자의 결과 반환
  2. select 문은 데이터를 반환
- DML과 쿼리의 차이에 대해서 주목해야 하는 이유는 결과에 대한 처리 방식 자체가 다르기 때문에 JDBC 프로그램을 작성할 때에도 이를 분리해서 작성해야 한다.

## JDBC 프로그래밍을 위한 API 용어들
### `java.sql.Connection` 
  - Connection인터페이스는 DB와 네트워크 상의 연결을 의미
  - 개발자들은 Connection이라는 인터페이스를 활용하고 실제 구현 클래스는 JDBC 드라이버 파일 내부의 클래스를 이용
  - 가장 중요한 사실은 `Connection은 반드시 close()해야 한다`는 것이다.
  - 데이터베이스는 많은 연결을 처리 해야하는데 연결이 종료가 되지 않으면 새로운 연결을 받을 수 없는 상황이 발생하게 된다.
  - Connection을 종료하기 위해서는 try~catch~finally를 이용해서 종료하거나 try-with-resources 방식을 이용( try-with-resources은 자동으로 close(0가 호출되는 것을 보장))
  - Connection의 가장 중요한 기능은 Statement or Prepared-Statement와 같이 SQL을 실행할 수 있는 객체를 생성하는 기능
### `java.sql.Statement/PreparedStatement`
  - JDBC에서 SQL을 데이터베이스로 보내기 위해서는 Statement/PreparedStatement 타입을 이용한다.
  - PreparedStatement : SQL 문을 미리 전달하고 나중에 데이터를 보내는 방식
  - Statement : SQL 문 내부에 모든 데이터를 같이 전송하는 방식
  - SQL injection 공격을 막기 위해서 보통 PreparedStatement을 사용
  - 중요한 기능
    - setXXX() : setInt(), setString(), setDate()와 같이 다양한 타입에 맞게 데이터를 세팅할 수 있다.
    - executeUpdate() : DML(insert/update/delete)를 실행하고 결과를 int 타입으로 반환, 결과는 '몇 개의 행(row)이 영향을 받았는가'이다.
    - executeQuery() : 말 그대로 쿼리(select)를 실행할 때 사용, executeQuery()의 경우에는 ResultSet이라는 리턴 타입 이용
  - Statement 역시 마지막에는 Connection과 마찬가지로 close()를 통해서 종료해 주어야만 DB 내부에서도 메모리와 같이 사용했던 자원들이 즉각정으로 정리된다.
### `java.sql.ResultSet`
  - PreparedStatement을 이용해 DML을 처리하는 경우에 int로 반환 되는 것과 달리 쿼리(select)를 실행했을 때, DB에서 반환하는 데이터를 읽기 위해서는
  특별하게 ResultSet이라는 인터페이스를 이용
  - ResultSet은 자바 코드에서 데이터를 읽어 들이기 때문에 getInt(), getString() 등의 메소드를 이용해서 필요한 타입으로 읽어들인다.
  - next()라는 특별한 메소드를 통해서 순차적으로 읽는 방식도 가능
  - 작업이 끝난 후 close()를 해주어야 한다.
### `Connection Pool과 DataSource`
  - JDBC 프로그램은 기본적으로 필요한 순간에 잠깐 DB와 네트워크를 연결하고 데이터를 보내고 받는 방식으로 구성되기 때문에 Connection을 맺는 작업은
  많은 시간과 자원을 쓰기 때문에 SQL을 실행할 수록 성능 저하가 일어난다.
  - Connection Pool이라는 것을 통해 문제를 해결
  - Connection Pool은 쉽게 말해서 미리 Connection들을 생성해서 보관하고, 필요할 때마다 꺼내서 쓰는 방식
  - javax.sql.DataSource 인터페이스는 Connection Pool을 자바에서 AIP형태로 지원하는 것으로 Connection Pool을 이용하는 라이브러리들은
  모두 DataSource 인터페이스를 구현하고 있으므로 이를 활용해서 JDBC코드를 작성하게 된다.
  - Connection Pool은 대부분 이미 작성된 라이브러리들을 이용하는 경우가 많은데 이 책에서는 스프링 부트에서도 기본적으로 사용할 만큼 성능이 안정적인 `HikariCP`를 사용할 것임
### `DAO(Data Access Object)`
  - DAO는 데이터를 전문적으로 처리하는 객체
  - 일반적으로 DB의 접근과 처리를 전담하는 객체를 의미하는데 DAO는 주로 VO를 단위로 처리한다.
  - DAO를 호출하는 객체는 DAO가 내부에서 어떤식으로 데이터를 처리하는지 알 수 없도록 구성하기 때문에 JDBC 프로그램을 작성한다는 의미는 실제로 DAO를 작성한다는 의미가 된다.
### `VO(Value Object) 혹은 Entity`
  - 객체지향 프로그램에서는 데이터를 객체라는 단위로 처리한다. 예를 들어 테이블의 한 행(row)을 자바 프로그램에서는 하나의 객체
  - DB에서는 하나의 데이터를 entity라고 하는데 자바 프로그램에서는 이를 처리하기 위해서 테이블과 유사한 구조의 클래스를 만들어 객체로 처리하는 방식을 사용
  - 이때 만든 객체는 '값을 보관하는 용도'라는 의미에서 VO(Value Object)라고 한다.
  - VO는 DTO와 유사한 모습이지만 DTO가 각 계층을 오고 가는데 사용되는 택배 상자와 비슷하다면 VO는 데이터베이스의 entity를 자바 객체로 표현한 것
  - DTO는 getter/setter을 이용해서 자유롭게 데이터를 가공할 수 있는데에 비해 VO는 주로 데이터 자체를 의미하기 때문에 getter만을 이용하는 경우가 대부분